=The Ascent of Ling Yun=
= ការឡើងភ្នំ Ling Yun =
=Episode 22=
=ភាគទី២២=
(Seeking Death's Release? It's Not That Easy!)
(ស្វែងរកការដោះលែងមរណភាព? វាមិនងាយស្រួលទេ!)
Who are you?
តើអ្នកជានរណា?
Don't touch me!
កុំប៉ះខ្ញុំ!
Restrain her hands.
សង្កត់ដៃរបស់នាង។
Chief Physician Zhang,
ប្រធាន​គ្រូពេទ្យ Zhang
I want to know
ខ្ញុំចង់ដឹង
what Consort Wan's ailment is.
តើជំងឺរបស់ Consort Wan គឺជាអ្វី។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
Consort Wan's pulse is forceless to the touch
ជីពចររបស់ Consort Wan គឺគ្មានកម្លាំងក្នុងការប៉ះ
and hollow if pressed.
និងប្រហោងប្រសិនបើចុច។
This suggests extended use of unknown medications
នេះបង្ហាញពី ការប្រើប្រាស់ថ្នាំដែលមិនស្គាល់យូរ
nearly depleting her vital energy.
ស្ទើរតែបាត់បង់ថាមពលដ៏សំខាន់របស់នាង។
Hence these pulse manifestations.
ដូច្នេះការបង្ហាញជីពចរទាំងនេះ។
What exactly happened?
តើមានអ្វីកើតឡើងពិតប្រាកដ?
What unknown medications has she been taking?
តើ​នាង​បាន​លេប ​ថ្នាំ​អ្វី​ខ្លះ​ដែល​មិន​ស្គាល់ ?
Tong An,
តុងអាន
search her palace.
ស្វែងរកវិមានរបស់នាង។
At once.
ក្នុងពេលតែមួយ។
Greetings, Your Majesty and Your Highnesses.
ជំរាបសួរ ឯកឧត្តម និងលោកជំទាវ។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
I know what caused Her Highness Consort Wan's madness.
ខ្ញុំ​ដឹង​ថា​អ្វី​ដែល​បណ្ដាល​ឱ្យ​មាន ​ការ​ខឹង​សម្បារ​របស់​ព្រះ​អង្គ​ម្ចាស់​ក្សត្រី Wan ។
Her Highness isn't taking any medicine.
ព្រះនាងមិនលេបថ្នាំទេ។
Rather,
ផ្ទុយទៅវិញ
she's practicing forbidden blood art.
នាងកំពុងអនុវត្តសិល្បៈឈាមហាមឃាត់។
She baths in human blood
នាងងូតទឹកក្នុងឈាមមនុស្ស
to vainly pursue immortality
ដើម្បីស្វែងរកអមតៈដោយឥតប្រយោជន៍
and eternal youth.
និងយុវជនអស់កល្បជានិច្ច។
Forbidden blood art?
សិល្បៈឈាមហាមឃាត់?
To restore her beauty
ដើម្បីស្តារភាពស្រស់ស្អាតរបស់នាង
and regain Your Majesty's favor,
ហើយ​ទទួល​បាន​ការ​ពេញចិត្ត​ពី​ព្រះករុណា
Consort Wan requires daily blood from maids
ម្ចាស់ក្សត្រី Wan ត្រូវការឈាមប្រចាំថ្ងៃពីអ្នកបំរើ
for her blood baths.
សម្រាប់ការងូតទឹកឈាមរបស់នាង។
Two maids already
អ្នកបំរើពីរនាក់រួចហើយ
were bled dry and died horribly.
ស្ងួតហួតហែង និងស្លាប់យ៉ាងអាណោចអាធ័ម។
Please see clearly.
សូមមើលឱ្យច្បាស់។
We beg Your Majesty to save our lives.
យើង​ខ្ញុំ​សូម​អង្វរ​ព្រះអង្គ​សង្គ្រោះ​ជីវិត​របស់​យើង។
Do you know the penalty for slandering a consort?
ដឹង​ពី​ទោស ​ដែល​បង្កាច់​បង្ខូច​មហេសី​ទេ?
Where's your proof?
តើភស្តុតាងរបស់អ្នកនៅឯណា?
What Ling Zhu said
អ្វី​ដែល Ling Zhu និយាយ
is true?
តើពិតទេ?
Heh.
ហេ។
Ling Zhu,
លីងជូ
serving my bath with your blood
បម្រើការងូតទឹករបស់ខ្ញុំដោយឈាមរបស់អ្នក។
is your greatest honor.
គឺជាកិត្តិយសដ៏ធំបំផុតរបស់អ្នក។
Your greatest honor!
កិត្តិយសបំផុតរបស់អ្នក!
Your Majesty, we found this in Consort Wan's bathing chamber.
ព្រះអង្គម្ចាស់ យើងបានរកឃើញវា នៅក្នុងបន្ទប់ងូតទឹករបស់ Consort Wan ។
Heed my decree.
គោរពក្រឹត្យរបស់ខ្ញុំ។
Consort Wan has doomed the harem
ម្ចាស់ក្សត្រី Wan បានបំផ្លាញ harem
and slaughtered innocents.
និងសម្លាប់ជនស្លូតត្រង់។
She's stripped of
នាងត្រូវបានគេដកហូត
her title and rank
ឋានៈនិងឋានៈរបស់នាង
and cast to Cold Palace,
ហើយ​បោះ​ទៅ​វិមាន​ត្រជាក់
never to be pardoned!
មិនដែលលើកលែងទោស!
Your Majesty,
ព្រះករុណា
I have more to report.
ខ្ញុំមានច្រើនទៀតដើម្បីរាយការណ៍។
Speak.
និយាយ។
I've discovered that
ខ្ញុំបានរកឃើញនោះ។
though claimed as the Zhaos' eldest daughter,
ទោះបីជាត្រូវបានអះអាង ថាជាកូនស្រីច្បងរបស់ Zhaos ក៏ដោយ
in truth,
នៅក្នុងការពិត,
Consort Wan was a Yangzhou courtesan adopted by them.
ព្រះមហេសី Wan គឺជាអ្នកទទួលការគួរសម Yangzhou ដែលពួកគេបានយក។
They deceived the court
ពួកគេបានបញ្ឆោតតុលាការ
to plant her in the palace.
ដើម្បីដាំនាងនៅក្នុងវាំង។
It's said
វាត្រូវបានគេនិយាយ
the forbidden art of blood-bathing youth
សិល្បៈហាមប្រាមរបស់យុវជនបង្ហូរឈាម
is secret knowledge of Yangzhou courtesans.
គឺ​ជា​ចំណេះដឹង​សម្ងាត់ ​របស់ Yangzhou អ្នក​គួរសម។
Where's your proof?
តើភស្តុតាងរបស់អ្នកនៅឯណា?
Your Majesty,
ព្រះករុណា
here's the contract
នេះគឺជាកិច្ចសន្យា
from when Zhao Wansong purchased
ពីពេលដែល Zhao Wansong ទិញ
Liu Yanluo, the top courtesan
Liu Yanluo កំពូលអ្នកគួរសម
of Cuiying House, also known as Zhao Yanwan today.
ផ្ទះ Cuiying ដែលត្រូវបានគេស្គាល់ថា Zhao Yanwan សព្វថ្ងៃនេះ។
How audacious the Zhao family is!
គ្រួសារ Zhao ក្លាហានប៉ុណ្ណា!
Heed my decree:
គោរពក្រឹត្យរបស់ខ្ញុំ៖
Zhao Wansong
Zhao Wansong
is guilty of deceiving me
មានកំហុសក្នុងការបញ្ឆោតខ្ញុំ
and is unforgivable!
ហើយមិនអាចអត់ទោសបាន!
Stripped of military rank,
ដកហូតឋានៈយោធា,
he's now a commoner
ឥឡូវនេះគាត់គឺជាមនុស្សសាមញ្ញ
with assets confiscated
ជាមួយនឹងទ្រព្យសម្បត្តិដែលរឹបអូស
and clan exiled to Ningguta.
ហើយត្រកូលបាននិរទេសទៅ Ningguta ។
As for Noble Lady Yun,
ចំណែក​លោកស្រី យន់ វិញ
for exposing this deception,
ចំពោះការលាតត្រដាងការបោកប្រាស់នេះ
she shall be promoted
នាងនឹងត្រូវបានតម្លើងឋានៈ
to Concubine Yun.
ដល់​ភរិយា​យុន។
Thank you, Your Majesty.
សូមអរព្រះគុណព្រះអង្គ។
I shall remain ever prudent
ខ្ញុំនឹងរក្សាការប្រុងប្រយ័ត្នជានិច្ច
and worthy of your favor.
និងសក្តិសមសម្រាប់ការពេញចិត្តរបស់អ្នក។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
I'm no Yangzhou courtesan.
ខ្ញុំមិនមែនជា Yangzhou ទេ
I'm not a Yangzhou courtesan!
ខ្ញុំ​មិន​មែន​ជា​អ្នក​គួរ​សម Yangzhou ទេ!
I'm Consort Wan!
ខ្ញុំជា Consort Wan!
Your Consort Wan,
ម្ចាស់ក្សត្រីរបស់អ្នក វ៉ាន
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
Didn't you once adore my unparalleled beauty?
ធ្លាប់ ​ស្រលាញ់​សម្រស់​ដែល​គ្មាន​គូ​ប្រៀប​របស់​ខ្ញុំ?
Don't believe that wretch Ling Yun.
កុំជឿ Ling Yun អាក្រក់អី។
Don't believe that wretch Ling Yun!
កុំជឿ Ling Yun អាក្រក់អី!
Her slanders mean nothing, Your Majesty!
ការ​បង្កាច់​បង្ខូច​របស់​នាង​គ្មាន​ន័យ​អ្វី​ឡើយ ព្រះ​ករុណា!
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
You Zhao sisters monopolized imperial favor.
បងប្អូនស្រី You Zhao បានផ្តាច់មុខការពេញចិត្តរបស់អធិរាជ។
Now see how you've become.
ឥឡូវនេះសូមមើលពីរបៀបដែលអ្នកបានក្លាយជា។
How desolate it all is.
តើ​វា​ដាច់​ស្រយាល​ប៉ុណ្ណា។
Consort Jing,
ព្រះមហេសី Jing
even if I've fallen from favor,
ទោះបីជាខ្ញុំធ្លាក់ពីការពេញចិត្តក៏ដោយ
your gloating isn't warranted.
ការហើមរបស់អ្នកមិនត្រូវបានធានាទេ។
You're merely His Majesty's deposed empress.
អ្នក​គ្រាន់​តែ​ជា ​ព្រះចៅ​អធិរាជ​ដែល​ត្រូវ​បាន​គេ​ទម្លាក់​ចោល​ប៉ុណ្ណោះ។
What right have you to mock me?
តើអ្នកមានសិទ្ធិអ្វីមកចំអកឱ្យខ្ញុំ?
I've devoted myself to fasting and Buddhist prayers
ខ្ញុំ​បាន​លះបង់​ខ្លួន​ឯង ​ចំពោះ​ការ​តម​អាហារ និង​ការ​បន់ស្រន់​តាម​ព្រះពុទ្ធ​សាសនា
and abandoned my longing for favor.
ហើយ​បាន​បោះ​បង់​ចោល​សេចក្ដី​ប៉ង​ប្រាថ្នា​របស់​ខ្ញុំ។
Yet Concubine Yun proves formidable.
ប៉ុន្តែ​ស្មៀន​យុន​បង្ហាញ​ភាព​អស្ចារ្យ។
She unearthed evidence from over a decade past.
នាង​បាន​រក​ឃើញ​ភស្តុតាង ​ពី​ជាង​មួយ​ទសវត្សរ៍​កន្លង​ទៅ។
She destroyed not only you
នាងបានបំផ្លាញមិនត្រឹមតែអ្នកប៉ុណ្ណោះទេ
but also General Zhao and the entire Zhao clan.
ប៉ុន្តែក៏មានឧត្តមសេនីយ៍ Zhao និងត្រកូល Zhao ទាំងមូលផងដែរ។
She's truly cunning in mind
នាងពិតជាមានល្បិចក្នុងចិត្ត
and boundless in schemes.
និងគ្មានដែនកំណត់នៅក្នុងគ្រោងការណ៍។
That wretch Ling Yun
Ling Yun ដ៏អាក្រក់នោះ។
opposes me at every turn.
ប្រឆាំង​ខ្ញុំ​គ្រប់​វេន។
I want to tear her limb from limb
ខ្ញុំចង់ហែកអវយវៈរបស់នាងចេញពីអវយវៈ
and cut her into pieces!
ហើយកាត់នាងជាបំណែក ៗ!
Pity,
អាណិតណាស់
you're confined to the Cold Palace,
អ្នកត្រូវបានបង្ខាំងនៅវិមានត្រជាក់
never to leave again.
មិនដែលចាកចេញទៀតទេ។
Every soul has vulnerabilities.
ព្រលឹងនីមួយៗមានភាពងាយរងគ្រោះ។
Want to counter Concubine Yun?
ចង់​ប្រឆាំង​នឹង​ប្រពន្ធ​យួន?
Lean in close.
ផ្អៀងទៅជិត។
I'll share a secret.
ខ្ញុំនឹងចែករំលែកអាថ៌កំបាំងមួយ។
Are you here to gloat over me?
តើអ្នកមកទីនេះដើម្បីអួតខ្ញុំទេ?
You've triumphed.
អ្នក​បាន​ឈ្នះ។
You're now His Majesty's most favored woman.
ឥឡូវនេះ អ្នកគឺជា ស្ត្រីដែលជាទីពេញចិត្តបំផុត របស់ព្រះអង្គ ។
His Majesty's favor
ព្រះ​ករុណា​ព្រះ​អង្គ
means everything to you.
មានន័យគ្រប់យ៉ាងសម្រាប់អ្នក។
But to me,
ប៉ុន្តែចំពោះខ្ញុំ
it means nothing.
វាគ្មានន័យអ្វីទាំងអស់។
Then why orchestrate all this?
ចុះ​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​រៀបចំ​ការ​ទាំង​អស់​នេះ?
Once you were Consort Wan,
ពេលដែលអ្នកជាមហេសី Wan
aloft in supremacy,
ខ្ពស់នៅក្នុងឧត្តមភាព,
wielding boundless power,
កាន់អំណាចគ្មានព្រំដែន,
never bothering to look down.
មិនដែលរំខានក្នុងការមើលងាយ។
Now you're Zhao Yanwan.
ឥឡូវនេះអ្នកគឺ Zhao Yanwan ។
Still blind to my identity?
នៅតែខ្វាក់ចំពោះអត្តសញ្ញាណរបស់ខ្ញុំ?
Who are you?
តើអ្នកជានរណា?
I've never met you before.
ខ្ញុំមិនដែលជួបអ្នកពីមុនមកទេ។
Do you recall
តើអ្នកចាំទេ?
Bi Jiangchen and his wife?
Bi Jiangchen និងភរិយា?
Bi Jiangchen?
ប៊ី ជាំងចេន?
Do you recall now?
តើអ្នកចាំឥឡូវនេះទេ?
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
Bi Jiangchen
ប៊ី ជាំងចេន
was the External Procurement Office official you murdered.
គឺជាមន្ត្រីការិយាល័យលទ្ធកម្មខាងក្រៅ ដែលអ្នកបានសម្លាប់។
He recognized you as a Yangzhou courtesan,
គាត់​បាន​ទទួល​ស្គាល់​អ្នក ​ជា​អ្នក​គួរ​សម Yangzhou
so you framed him with false charges
ដូច្នេះ អ្នក​បាន​ចោទ​គាត់​ដោយ​ការ​ចោទ​ប្រកាន់​មិន​ពិត
and slaughtered his entire family.
ហើយសម្លាប់គ្រួសាររបស់គាត់ទាំងមូល។
And I
ហើយខ្ញុំ
am his daughter who barely escaped
ជាកូនស្រីរបស់គាត់ដែលស្ទើរតែរត់គេចខ្លួន
that massacre!
ការសម្លាប់រង្គាលនោះ!
So it's you.
ដូច្នេះវាគឺជាអ្នក។
All this is your retribution.
ទាំងអស់នេះគឺជាការសងសឹករបស់អ្នក។
I was orphaned,
ខ្ញុំ​កំព្រា
and my brother vanished.
ហើយបងប្រុសរបស់ខ្ញុំបានបាត់ខ្លួន។
For twelve years, I've hidden my identity.
អស់រយៈពេលដប់ពីរឆ្នាំ ខ្ញុំបានលាក់អត្តសញ្ញាណរបស់ខ្ញុំ។
You know nothing of my suffering!
អ្នកមិនដឹងអ្វីពីទុក្ខរបស់ខ្ញុំ!
Each day I lived in terror.
ជារៀងរាល់ថ្ងៃខ្ញុំរស់នៅក្នុងភាពភ័យខ្លាច។
Every moment, I craved to crush your bones
រាល់ពេលដែលខ្ញុំប្រាថ្នាចង់ កំទេចឆ្អឹងរបស់អ្នក។
and flay your skin!
ហើយលាបស្បែករបស់អ្នក!
At last I entered the palace
ទីបំផុតខ្ញុំបានចូលព្រះបរមរាជវាំង
and brought you down!
ហើយនាំអ្នកចុះ!
All this talk
ការពិភាក្សាទាំងអស់នេះ
changes nothing.
គ្មានអ្វីផ្លាស់ប្តូរទេ។
Kill me now.
សម្លាប់ខ្ញុំឥឡូវនេះ។
Seeking death's release?
ស្វែងរកការដោះលែងមរណភាព?
It's not that easy.
វាមិនងាយស្រួលនោះទេ។
Don't you want news of your brother?
មិន​ចង់​បាន​ដំណឹង​ពី​បង​ប្រុស​របស់​អ្នក​?
What did you say?
តើអ្នកបាននិយាយអ្វី?
My brother lives?
បងប្រុសខ្ញុំរស់នៅ?
Where is he?
តើគាត់នៅឯណា?
Tell me where he is!
ប្រាប់ខ្ញុំថាគាត់នៅឯណា!
Beyond the horizon,
ហួសពីជើងមេឃ
yet before your eyes.
នៅចំពោះមុខភ្នែករបស់អ្នក។
He's within these palace walls.
គាត់ស្ថិតនៅក្នុងជញ្ជាំងវាំង។
But you'll never know
ប៉ុន្តែអ្នកនឹងមិនដែលដឹងទេ។
his true identity!
អត្តសញ្ញាណពិតរបស់គាត់!
(Fourteen Bureaus)
(ការិយាល័យដប់បួន)
(Qinglu Hall)
(សាល Qinglu)
My lord,
លោកម្ចាស់អើយ!
I beg urgent assistance.
ខ្ញុំសុំជំនួយជាបន្ទាន់។
What matter requires me?
តើ​បញ្ហា​អ្វី​តម្រូវ​ឱ្យ​ខ្ញុំ​?
Help me find someone.
ជួយខ្ញុំស្វែងរកនរណាម្នាក់។
My brother, Bi Da.
បងប្រុសខ្ញុំ ប៊ីដា។
Your Highness jests,
ឧត្តមភាពរបស់អ្នកលេងសើច,
or have I drunk too much?
ឬខ្ញុំស្រវឹងច្រើនពេក?
How could your brother
ម៉េចបានប្អូនប្រុស
be in the palace?
នៅ​ក្នុង​វាំង?
Consort Wan said
Consort Wan បាននិយាយ
that he's within the palace.
ថាគាត់នៅក្នុងវាំង។
She's an insider from the past.
នាងជាអ្នកខាងក្នុងពីអតីតកាល។
She must've told the truth.
នាងត្រូវតែប្រាប់ការពិត។
My lord,
លោកម្ចាស់អើយ!
I must find him.
ខ្ញុំត្រូវតែស្វែងរកគាត់។
Please help me find him.
សូមជួយខ្ញុំរកគាត់ផង។
Each time you seek me,
រាល់ពេលដែលអ្នកស្វែងរកខ្ញុំ
it's for favors.
វាគឺសម្រាប់ការអនុគ្រោះ។
Have you ever wondered
តើអ្នកធ្លាប់ឆ្ងល់ទេ?
why I helped you?
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំជួយអ្នក?
Because we share a common enemy.
ព្រោះ​យើង​មាន​សត្រូវ​រួម។
Isn't Zhao Yanwan also your enemy?
Zhao Yanwan មិនមែនជាសត្រូវរបស់អ្នកទេ?
As Chief of the Fourteen Bureaus,
ជាប្រធានការិយាល័យដប់បួន។
I make no enemies.
ខ្ញុំមិនបង្កើតសត្រូវទេ។
I've always performed my duties strictly by palace rules.
ខ្ញុំ​តែង​តែ​បំពេញ​ភារកិច្ច​របស់​ខ្ញុំ ​យ៉ាង​តឹងរ៉ឹង​តាម​ច្បាប់​រាជវាំង។
Consort Wan
ម្ចាស់ក្សត្រី Wan
is only your enemy.
គ្រាន់តែជាសត្រូវរបស់អ្នក។
The palace has countless servants.
ព្រះរាជវាំងមានអ្នកបម្រើរាប់មិនអស់។
To search for someone
ដើម្បីស្វែងរកនរណាម្នាក់
without clues would be like fishing for a needle in the ocean.
បើគ្មានតម្រុយនឹងដូចជា ការនេសាទម្ជុលក្នុងមហាសមុទ្រ។
Moreover, after all these years,
លើសពីនេះទៅទៀត បន្ទាប់ពីឆ្នាំទាំងអស់នេះ
how can you be certain he's still alive?
តើអ្នកអាចប្រាកដថាគាត់នៅមានជីវិតដោយរបៀបណា?
What if he's long passed away?
ចុះបើគាត់ស្លាប់យូរ?
Even with the slimmest chance,
ទោះបីជាមានឱកាសតិចតួចបំផុតក៏ដោយ
I must find him.
ខ្ញុំត្រូវតែស្វែងរកគាត់។
If your brother
ប្រសិនបើប្អូនប្រុសរបស់អ្នក។
has become someone beyond your recognition,
បានក្លាយជាមនុស្ស លើសពីការទទួលស្គាល់របស់អ្នក
would you still accept him?
តើអ្នកនៅតែទទួលយកគាត់ទេ?
No matter what he's become,
មិនថាគាត់ក្លាយជាអ្វីទេ
I want him.
ខ្ញុំចង់បានគាត់។
Why?
ហេតុអ្វី?
Because he's the only family
ព្រោះគាត់ជាគ្រួសារតែមួយ
I have left in this world.
ខ្ញុំបានចាកចេញនៅក្នុងពិភពលោកនេះ។
This is the registry of all palace servants.
នេះ​ជា​បញ្ជី​ឈ្មោះ ​អ្នក​បម្រើ​រាជវាំង​ទាំង​អស់។
Your Highness may look yourself.
ឧត្តមភាពរបស់អ្នកអាចមើលខ្លួនឯងបាន។
Zhao Yanwan has been confined to the Cold Palace.
Zhao Yanwan ត្រូវបានបង្ខាំង នៅវិមានត្រជាក់។
Your Highness has achieved your wish
សម្ដេច​បាន​សម្រេច​តាម​បំណង​ប្រាថ្នា
and may rest easy now.
ហើយឥឡូវនេះអាចសម្រាកបានយ៉ាងងាយស្រួល។
Don't seek me again.
កុំស្វែងរកខ្ញុំម្តងទៀត។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Your kindness
សេចក្តីសប្បុរសរបស់អ្នក។
will be remembered forever.
នឹងត្រូវបានចងចាំជារៀងរហូត។
(You needn't look for him anymore.)
(អ្នកមិនចាំបាច់ស្វែងរកគាត់ទៀតទេ។ )
(He may not)
(គាត់ប្រហែលជាមិន)
(want to see his sister.)
(ចង់ជួបប្អូនស្រី)